LUKS pour : Linux Unified Key Setup
Sert a encrypter les disk ou partitions
apt-get install cryptsetup

LVM : Logical Volume Manager
lsblk pour avoir l'etat actuel
lvm2 pour avoir les outils de gestion
PV : Physical Volumes. Disques durs ou partition de disques dur
VG : Volume group. Assemblage d'un ou plusieurs PV
LV : Logical volume. Redecouple les VG sous forme de partition virtuelle
PE : Physical Extent. Les donnes sont divisee bloc appelles PE
LE : Logical Extent. Idem, mais au niveau logique. La taille des blocs est la
meme pour tous les LV au sein d'un VG

apropos vg ou man -k vg pour connaitres les commandes vg pv lv etc...

mkfs pour creer des systemes de fichier sur des LV ou PV
mount LV dir pour monter LV sur le dir

Utiliser gparted pour PC pour creer les partitions avant de les confier a LVM

Boot n'est pas compatible avec LVM donc il est sur un espace disque non
geree par LVM

Volumes crees avec les gestionnaire peuvent etre redimensionnes et deplaces
presque a volonte

Il y a distinction entre LV et le systeme de fichier. Le LV est la boite
alors que le systeme de fichier est le contenu de la boite. Attention a ne
pas diminuer la taille de la boite sans s'occuper avant du contenu
--resizefs permet de resize le fs en memetemps que le LV grace a fsadm

Manip :
lvdisplay ou vgdisplay pour voir a chaque fois les infos avant appeler cmd
lsblk
blkid
df -h -BM pour afficher les volumes logiques dispo en human readable par Mo

cd / pour ne pas etre sur le home
sudo lvresize --resizefs --size -3000M /dev/mapper/fle--blay42--vg-home
sudo lvcreate -n var -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n srv -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n tmp -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n var-log -L 740m fle-blay42-vg
sudo vgrename fle-blay42-vg LVMGroup
sudo vi /etc/fstab pour changer le nom en dur du LV
//changer aussi le mount pour root
// sudo systemctl daemon-reload
sudo vi /boot/grub/grub.cfg pour changer le nom du LV dans les lignes "Linux..."
sudo lvrename /dev/LVMGroup/swap_1 /dev/LVMGroup/swap
blkid et ajouter a /etc/fstab tout les volumes crees
vim /etc/initramfs-tools/resume pour changer le bon swap
update-initramfs -u pour maj de l'emplacement du VG non trouve au moment du boot (lancien)
sudo update-grub /dev/sda pour qu'il recupere le /boot/initrdXXXXXXXXXX MAJ
sudo grub-install /dev/sda

TO INVESTIGATE : initrd

sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/var
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/srv
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/tmp
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/var-log
sudo mount /dev/mapper/LVMGroup-var /var
sudo mount /dev/mapper/LVMGroup-srv /srv
sudo mount /dev/mapper/LVMGroup-tmp /tmp
sudo mount /dev/mapper/LVMGroup-var--log /var/log
sudo mkswap /dev/mapper/LVMGroup-swap
sudo swapon /dev/mapper/LVMGroup-swap

TUTOV2 :
verif noms avec sudo lvdisplay
cd / pour ne pas etre sur le home
sudo lvresize --resizefs --size -3000M /dev/fle-blay42-vg/home
verif noms avec sudo vgdisplay
sudo lvcreate -n var -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n srv -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n tmp -L 750m fle-blay42-vg
sudo lvcreate -n var-log -L 740m fle-blay42-vg
sudo lvrename /dev/fle-blay42-vg/swap_1 /dev/fle-blay42-vg/swap
sudo vgrename fle-blay42-vg LVMGroup
//MAJ /etc/fstab
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/var
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/srv
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/tmp
sudo mkfs -t ext4 /dev/LVMGroup/var-log
MAJ /etc/fstab avec les infos de blkid (attention var--log)
->ou use fichier fstab.bckp
sudo systemctl daemon-reload
sudo vim /boot/grub/grub.cfg et changer 3 fois
vgchange -ay
//lvchange /dev/LVMGroup/root
update-initramfs -k all -u
MAJ resume
update-initramfs -k all -u
reboot
sudo update-grub
reboot

fix apt-get: 
sudo apt-get update
sudo dpkg --configure -a
//sudo dpkg --reconfigure NAME

Difference apt & aptitude :
Gestionnaire de packet tous les 2

Politique Mot de Passe:
Dans /etc/login.defs
PASS_MAX_DAYS 30
PASS_MIN_DAYS 2
PASS_WARN_AGE 7
Puis apres avoir pris package libpam-pwquality
puis go /etc/pamd.d common-password
Ajouter a la ligne pam_pwquality.so 
retry=3 minlen=10 dcredit=-1 ucredit=-1 maxclassrepeat=3 usercheck=1 enforce_for_root difok=7
chage -l user pour voir les infos du password
chage -m 2 fle-blay && chage -M 30 fle-blay
idem pour root

Apt : Advanced Packaging Tool
No GUI
Cherche dans /etc/apt/source.list le package et ses dependances
Grande flexibilitee dans les gestion, desactivation des MAJ, ajout d'autres
sources pour chercher des packages
Commande moo
apt show cmd pour connaitre les dependances et info sur le prog

Aptitude :
GUI, donc plus haut niveau
Peut emuler les commandes de apt-get, apt-cache et les autres utilitaires apt
Aptitude va plus loin dans la gestion des packages, en automatisant certaines
taches (versus apt-get -auto-remove, cad il faut le specifier)
Aptitude permet de savoir quel package suggerer par d'autres avec why
aptitude why 
Aptitude dit si package est installe ou non versus apt-cache
Possibilitee de chercher via des regex-like dans aptitude

SELinux & AppArmor :
Logiciels pour implementer le MAC (Mandatory Access Control) sous Linux
D'autres methodes existent : DAC (Discretionary), ie les droits Unix
RBAC (Role Based) par exemple sudo

Permettent d'isoler les applications les unes des autres et donc d'isoler
un attaquant du reste du systeme si un applic est compromise
SELinux complexe mais donne plus de controle. Difficiles a verifier
Apparmor est plus simple, profile peuvent etre fait par des humains. Apparmor
utilise des chemins pour donner les acces, ce qui est plus facile a verifier
pour un humain.

SELinux : Security Enhance Linux

Sudo :
On peut modifier /etc/sudoers.d directement ou alors ajouter des fichiers de conf dans
le dossier /etc/sudoers.d
Au lancement de sudo, le programme va scanner tous les fichiers dans le dossier
qui ne contiennent pas de point et ne finissent pas par asciitilde
Modification conseillee avec visudo qui va checker les erreurs de syntaxe
En cas de litige, c'est la derniere ligne qui est prise en compte
which pour trouver l'emplacement d'une commande
Defaults passwd_tries=3
Defaults badpass_message="Wrong passwd stupid"
Defaults requiretty
Defaults iolog_file="/var/log/sudo/"
Defautls log_input
Defaults log_output
Defaults secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:
/bin:/snap/bin"

Gestion des groupes :
La liste des groupes est dans etc/group
adduser fred pour ajouter l'utilisateur fred
passwd fred pour changer le password de fred
deluser [--remove-home] fred pour supprimer fred [et son home]
addgroup friend
usermod -l fred pour renommer l'utilisateur fred
usermod -g friend fred pour ajouter fred au groupe des friend (remplace)
usermod -aG friend,amis,potos fred pour ajouter fred (ajout) a plusieurs
delgroup
chown fred test.txt
chgrp friend test.txt
usermod -G sudo,user42 fle-blay
relancer le serveur ssh

Changer Hostname :
cmd hostname pour voir
cmd hostname [nouveaunom] pour le changer

Serveur SSH :
Installation via openssh-server
systemctl start/stop/restart ssh
ssh username@adressip -p numerodeport pour se connecter a un serveur ssh
(port par defaut : 22)
scp pour copier en ssh : scp user@adressip:/home/download/fichier par ex
Mofifier le sshd pour le port 4242 && le rootlogin
(uncomment Port 22 et le modifier a 4242)
(PermitRootLogin no)

Authentification SSH :
L'authentification se fait via des clefs asymetriques
La connexion est elle faite avec une encryption symetrique

Clef sym
Pour envoyer des donnees dans les deux sens, une seule clef necessaire
La clef est cree ensemble par le client et le serveur pendant le KEA
ou Key Exchange Algorithm. Cette operation est realisee a chaque connexion et 
est valide uniquement pour la duree de la session.
Cela est realise avant l'authentification client
La methode de cryptage par defaut est AES128-ctr sur Linux

Clef Asym
Pour envoyer des donnes dans un sens, deux clefs sont necessaires
Seule la clef privee permet de dechiffrer les message encryptes par le clef
publique. Meme la clef publique ne peut pas les dechiffrer.
La clef privee ne doit jamais etre partagee
Durant la key exchange process, une assym encryption est utilisee. Les deux
parties produisent une des clefs temporaires et echangent les clefs publiques.
Elle est egalement utilisee pour l'authentification du client,
en deposant sa clef publique dans les authorized keys du serveur.
Cela permettra au serveur d'envoyer un message crypte au client, qui devra le
decrypter pour prouver qu'il a la clef privee

Hashing
Le hashing permet une signature, cad une sorte de resume des plusieurs infos
Un des attributs principaux est qu'il n'ont pas pour but d'etre reverse pour
recuerer les infos
Utiliser la meme fonction de hash avec le meme message doit produire le meme
hash
Un utilisateur ne doit pouvoir recreer le message original avec un hash, mais
il peut dire un message donne a produit une hash donne
Les hash sont utilises pour des verifications d'integrite de donnes et d'
authenticite de communication.
Pour SSH, le hash est utilise pour les HMAC, ie hash-based message 
authentification code, pour verifier que le message recu est intact et non
modifie
De la meme facon qu'avec la clef sym, le choix d'un algo pour le MAC est fait 
par le client et le serveur
Chaque message envoye apres l'accord sur l'encryption doit avoir un MAC 
pour verifier son integritee
Le MAC est envoye non cryptee comme derniere partie du message

Procedure connexion SSH :
Partie 1 : se mettre d'accord et etablir une encryption pour les futures com
Partie 2 : Authentifier l'utilisateur et verifier s'il peut acceder au serveur

Negociation de l'encryption pour la session :
Client fait une connexion TCP
Serveur repond avec les version de protocole il supporte
Si client match un des protocoles, connexion continue
Serveur donne sa clef publique, qui permet au client de verifier que c'est
le bon serveur

Algo de Diffie-Hellman pour creer une clef sym pour la session. Le client et le
serveur vont pouvoir combiner des infos privees avec des infos publiques de
l'autre pour arriver a une clef identique secrete
Les clefs de session asy utilisee sont completement differentes des clefs
utilisees pour l'authentification client

Procedure Diffie-Hellman :
Choix d'un nombre premier commun et d'un generateur d'encryption (AES)
Choix d'un nombre premier perso pour chacun
Creation couple clef privee et perso chacun avec npc, npp et AES
Echange des clef publiques
Avec clef privee, clef publique autre et npc, generation par chacun de la meme
clef symetrique
Encryption de tous les messages avec cette clef sym, appelee BPP, ou binary
packet protocol.

Authentification de l'utilisateur :
Client demande a authentifier une paire de clef en donant l'ID correspondant
Serveur check le fichier des clef authorisee pour l'account demandee pour trouver
l'ID de clef demande
Le serveur genere un nombre random et le crypte avec la clef publique
Le serveur envoie le message
Le client decrypte le message et trouve le nombre avec la clef privee
Le client combine le nombre decryptee avec la clef sym de session partagee
pour calculer un hash
Le client renvoie ce message en reponse
Le serveur calcule le hash de son cote et si similaire, cela prouve que le client
a bien la clef privee correspondant a l'ID de paire de clef

UFW :
Installation
ufw enable
ufw status verbose
ufw allow in 4242

Connexion en ssh a la VM :
ip a
127.0.0.1 est le host (ip publique)
10.0.2.15 est l'ip privee
Dans settings de la VM, Network
127.0.0.1 4242 pour Host / 10.0.2.15 4242 pour le Guest

Script :
WARNING : CHANGER LA LIGNE POUR DISK USAGE !

Install sysstat
crontab -l pour afficher
crontab -e pour edit
mm hh jj MM DDD [user] cmd [> log]
1-5 pour 1 a 5
*/6 pour toutes les 6
2,7 pour 2 et 7
si JJJ, c'est une conditon en plus
sudo systemctl enable cron pour l'activer
editer la crontab dans /etc/crontab avec
*/10 * * * * root /home/fle-blay/monitoring.sh 2>/dev/null/ | wall 2>/dev/null
